---
layout: post
title: Wealth and Happiness. 『The Almanack of Naval Ravikant』 를 읽고 든 생각
category: write_anything
---

[여기](https://www.navalmanack.com/)서 pdf로 다운받아 여러분들도 읽어보실 수 있답니다.

Wealth와 Happiness에 대해 얘기하는 책이다. 이 책의 저자는 실리콘밸리의 구루와 같은 존재인데, 자신이 어떻게 wealth와 happiness를 모두 얻을 수 있었는지 알려주는 책이다. 진짜 읽으면서 너무 인상깊은 내용들이 많았다. 영어책이라서 빠르게 읽을 수는 없었지만 정말 두고두고 다시 볼 책이지 않나 싶다.

<mark>“You will get rich by giving society what it wants but does not yet know how to get.”</mark>

내가 그 니즈를 충족시켜줌으로써 사회로부터 돈을 얻어낼 수 있는 것이다.

<mark>“Specific knowledge is found by pursuing your genuine curiosity and passion rather than whatever is hot right now.”</mark>

부를 얻기 위해서는 specific knowledge를 키워야 한다고 말한다. 내가 세상에서 가장 잘하는 것, 나만이 해낼 수 있는 것을 찾아야 한다. 지금 어떤 토픽이 가장 핫한지에 따라 내 부가 결정되는 것이 아니어야 한다. 기회는 인생에서 많이 올 것이다. 저자는 지금 다시 자신이 모든 부를 잃어도 다시 부를 이루어낼 수 있다고 믿는다. Getting rich without luck 을 할 수 있도록 specific knowledge를 키워야 한다. 그리고 기회가 온다면 여지 없이 그 기회를 낚아챌 수 있어야 한다.

그래서 나름 생각을 좀 해보았다. 나에게도 specific knowledge가 있을까? 내가 세상에서 제일 똑똑한 것도 아니고, 잠을 적게 자도 온전히 하루를 살아갈 수 있는 타고난 회복 능력도 없다. 저자는 이렇게 말한다. “Become the best in the world of what you do. Keep redefining what you do until this is true.” 계속 머릿속에 두고 생각해봐야 할 것 같다.

<mark>“Work as hard as you can. Even though who you work with and what you work on are more important that how hard you work.”</mark>

내가 누구와 일하는지, 무엇을 위해 일하는지가 얼마나 열심히 일하는지보다 더 중요하다. 지금 다니는 내 회사, 코르카는 유니콘이 어떻게든 될 것 같다. 함께 일하는 사람들도 모두 self-motivated 되어 있고, 정말 열심히 달려가고 있다. 그래서 나는 미친듯이 일해야할 때가 지금이라고 생각한다.

<mark>“Learn to sell. Learn to build. If you can do both, you will be unstoppable.”</mark>

아직 내가 배워보지도 않았고, 해보지도 않은 세일즈나 기획 분야를 굉장히 중요하다고 언급한다. 그래서 지금으로서는 관련된 책을 많이 읽어볼까 한다.

<mark>“Be optimistic, be positive. It’s important. Optimists actually do better in the long run.”</mark>

긍정적이고 낙천적이게 살자. 힘들고 절망에 빠질 때, 그 감정을 경계하고 컨트롤할 수 있어야 한다.

<mark>“The problem is, to win at a status game, you have to put somebody else down.”</mark>

사람은 살면서 보통 2가지의 게임을 한다고 한다. money game 또는 status game 이다. money game은 positive-sum game인 반면, status game은 zero-sum game이다. 내가 올라가려면 누군가를 끌어내려야 하고 그 반대도 마찬가지다. 따라서 계속 긴장해야하고 화나있어야 한다. status game을 피하라고 말한다. 우리 인생에서 도움이 될 것 없는 해로운 game 이다. 아 그래서 어른들이 정치는 하지 말라고 하신걸까?

<mark>“What you really want is freedom.”</mark>

내가 부를 이루고 싶은 것도 진정한 자유를 누리기 위함이다. 우리는 보통 경제적인 문제로 자유를 억압받는다. 그러기에 돈은 우리를 더 자유롭게 만들어 줄 수 있다. 현명하게만 사용한다면.

<mark>“I’m always working. It looks like work to others, but it feels like play to me.”</mark>

좋아하는 것을 해야할까요, 잘하는 것을 해야할까요? 진로 관련 흔히 나오는 질문 중 하나다. 그거에 있어서 저자는 좋아하는 것을 잘하도록 만들면 된다고 말한다. 저자는 하루에 16시간 정도 일할 때도 있었다고 한다. 좋아하는 것이라면 충분히 그렇게 할 수 있을 것이고, 실력이 늘지 않을 수가 없다. 좋아하는 것을 하자. 나는 좋아하는 것이 뭘까? 이 또한 아직까지 생각해보지 못한 질문이다. 이것도 머릿속에 저장해두고 고심해보자.

<mark>“Become the best at what you do. Refine what you do until this is true. Opportunity will seek you out. Luck becomes your destiny.”</mark>

최고가 되어 있다면, 운은 따라올 것이다.

<mark>“the reality is if you’re building something interesting, you will always have more people who will want to know you.”</mark>

비즈니스 네트워킹은 시간을 버리는 짓이라고 말한다. 내가 이미 그들을 홀릴만한 무언가를 만들었다면, 나는 항상 그들에게 둘러싸여 있을 것이다.

<mark>“You have to enjoy it and keep doing it. Don’t keep track, and don’t keep count because if you do, you will run out of time.”</mark>

이쯤하면 되지 않았을까?라고 생각하지 말자. 할만한 것을 찾았고 열정이 있다면 계속해서 정진하자. 이정도 했는데도 왜 아무런 변화가 없지?라고 생각할 시간에 계속 keep going 하라고 말한다.

<mark>“Read a lot-just read.”</mark>

Judgement를 키우기 위해서는 계속 읽어야 한다고 말한다. 그렇게 하겠다. 또 original하고 classic을 읽으라고 말한다.

<mark>“Happiness is the state when nothing is missing.”</mark>

갈망으로부터 우리는 고통받기 시작한다. 그 갈망이 이뤄지기 전까지 계속 전전긍긍하며 힘들어 한다. 무엇도 바라지 않고 다 채워져있음을 느끼는 것이 행복이라고 나도 생각한다. 하지만 우리는 계속 무언가를 갈망하며 살아오긴 한다. 저자 또한 그랬다. 그래서 저자가 말하길, 하나의 큰 갈망 만을 가지라고 말한다. 두 개 이상을 가지다보면, 혼란스러워서 둘다 놓치게 된다고 말한다.

<mark>“You can increase your happiness over time, and it starts with believing you can do it.”</mark>

행복해지는 것도 하나의 기술이라고 한다. 행복해지는 것을 배워서 더 행복해지자. 한 가지 좋은 방법으로는 명상이 있다고 한다. 내면을 바라봄으로써 나를 더 이해하려고 노력하는 것이다.

<mark>“Impatience with actions, patience with results.”</mark>

행동은 빠르고 과감하게 우다다 한다. 그 결과는 차분하게 기다린다. Inspiration은 빠르게 휘발되기에 inspiration이 있을 때, 빠르게 행동할 줄 알아야 한다. 

- - -